25346-2013 (ISO 286-1:2010)
ГОСТ 31254-2004 (ИСО 14660-1:1999,ИСО 14660-2:1999)
ISO 14405-1:2016

---Основные термины---

Размерный элемент (feature of size): Геометрическая форма, определяемая линейным или угловым размером. Размерными элементами могут быть цилиндр, сфера, две параллельные противолежащие плоскости. Положения настоящего стандарта распространяются только на такие определяемые линейным размером размерные элементы, как цилиндр и две параллельные противолежащие плоскости.

Полный номинальный геометрический элемент (nominal integral feature): Точный, полный геометрический элемент, определенный чертежом или другими средствами.

Отверстие (hole): Внутренний размерный элемент детали (включая внутренние размерные элементы, не являющиеся цилиндрическими).

Основное отверстие (basic hole): Отверстие, выбранное за базовое для посадок в системе отверстия. В системе допусков ISO на линейные размеры основным является отверстие, нижнее предельное отклонение которого равно нулю.

Вал (shaft): Наружный размерный элемент детали (включая наружные размерные элементы, не являющиеся цилиндрическими).

Основной вал (basic shaft): Вал, выбранный за базовый для посадок в системе вала. В системе допусков ISO на линейные размеры основным является вал, верхнее предельное отклонение которого равно нулю.

---Термины, связанные с допусками и отклонениями---

Номинальный размер (nominal size): Размер геометрического элемента идеальной формы, определенной чертежом. Номинальный размер используют для расчета предельных размеров путем его сложения с верхним и/или нижним предельным отклонением. Ранее в международной практике термин «номинальный размер» (nominal size) обозначался как «основной размер» (basic size).

Действительный размер (actual size): Размер присоединенного полного элемента. Присоединенный полный элемент: Полный элемент правильной формы, присоединенный (совмещенный) к выявленному полному элементу при соблюдении согласованных условий. Действительный размер получают путем измерения.

Предельные размеры (limits of size): Предельно допустимые размеры размерного элемента. Удовлетворяющий допуску действительный размер находится между предельными размерами или равен им.

Верхний предельный размер (upper limit of size; ULS): Наибольший допустимый размер размерного элемента.

Нижний предельный размер (lower limit of size; LLS): Наименьший допустимый размер размерного элемента.

Отклонение (deviation): Разность между значением и опорным значением. Для отклонений размеров опорным значением является номинальный размер, а значением - действительный размер.

Предельное отклонение (limit deviation): Верхнее предельное отклонение или нижнее предельное отклонение от номинального размера.

Верхнее предельное отклонение (upper limit deviation; ES; es): Алгебраическая разность между верхним предельным размером и номинальным размером (обозначение ES применяют для внутренних, а es - для наружных размерных элементов). Верхнее предельное отклонение - отрицательное, равное нулю или положительное число.

Нижнее предельное отклонение (lower limit deviation; El; ei): Алгебраическая разность между нижним предельным размером и номинальным размером (обозначение El применяют для внутренних, а ei - для наружных размерных элементов). Нижнее предельное отклонение - отрицательное, равное нулю или положительное число.

Основное отклонение (fundamental deviation): Предельное отклонение, определяющее расположение интервала допуска относительно номинального размера. Основным отклонением является то из предельных отклонений, которое соответствует ближайшему к номинальному предельному размеру. Основные отклонения обозначают:
- прописной буквой (буквами) латинского алфавита (A...ZC) для отверстий;
- строчной буквой (буквами) латинского алфавита (a...zc) для валов.
Для обозначения основных отклонений не применяют следующие буквы: I, i; L, l; О, о; Q, q; W, w.
Основное отклонение устанавливают для интервала номинальных размеров.
Значение основного отклонения определяется идентификатором основного отклонения (буквы или букв) и номинального размера элемента, в отношении которого устанавливают допуск.
Основное отклонение считают положительным [знак «+» (плюс)], если определяемый им предел допуска располагается выше номинального размера, и считают отрицательным [знак «-» (минус)], если соответствующий предел допуска располагается ниже номинального размера.

Δ поправка (Δ value): Поправка, прибавляемая к табличному значению отклонения для получения основного отклонения внутреннего размерного элемента.

Допуск (tolerance): Разность между верхним и нижним предельными размерами. Допуск - положительное число. Допуск также может быть определен как разность между верхним и нижним предельными отклонениями.

Пределы допуска (tolerance limits): Установленные значения, определяющие верхнюю и нижнюю границы допустимых значений.

Стандартный допуск; IT (standard tolerance): Допуск, установленный системой допусков ISO на линейные размеры. Буквы в аббревиатуре IT являются сокращением от словосочетания «Международный допуск» «International Tolerance»).

Квалитет (standard tolerance grade): Группа допусков на линейные размеры, характеризующаяся общим обозначением. В системе допусков ISO на линейные размеры обозначение квалитета состоит из номера, следующего за аббревиатурой IT (например, IT7). Каждый конкретный квалитет соответствует одному уровню точности для любых номинальных размеров.

Интервал допуска (tolerance interval): Совокупность значений размера между пределами допуска, включая эти пределы. Прежний термин «поле допуска» (по ГОСТ 25346-89), применявшийся ранее для линейных размеров, изменен на термин «интервал допуска» в связи с тем, что термин «интервал допуска» указывает на диапазон чисел, в то время как термин «поле допуска» в отношении геометрических характеристик изделий указывает на область в плоскости или пространстве, например при установлении допусков согласно стандарту. Согласно настоящему стандарту интервал допуска заключен между верхним и нижним предельными размерами. Он определяется значением допуска и его расположением относительно номинального размера. Номинальный размер необязательно находится внутри интервала допуска. Пределы допуска могут располагаться как по обе стороны (двусторонние пределы), так и по одну сторону (односторонние пределы) относительно номинального размера.

Класс допуска (tolerance class): Сочетание основного отклонения и квалитета. В системе допусков ISO на линейные размеры класс допуска указывают комбинацией символов, состоящей из обозначения основного отклонения и следующего за ним номера квалитета (например, D13; h9 и т.д).

---Термины, связанные с посадками---
Зазор (clearance): Разность между размерами отверстия и вала, когда диаметр вала меньше диаметра отверстия. Зазор - положительное число.

Наименьший зазор (minimum clearance): Разность между нижним предельным размером отверстия и верхним предельным размером вала.

Наибольший зазор (maximum clearance): Разность между верхним предельным размером отверстия и нижним предельным размером вала.

Натяг (interference): Разность размеров отверстия и вала до сборки, когда диаметр вала больше диаметра отверстия. Натяг - отрицательное число.

Наименьший натяг (minimum interference): Разность между верхним предельным размером отверстия и нижним предельным размером вала.

Наибольший натяг (maximum interference): Разность между нижним предельным размером отверстия и верхним предельным размером вала.

Посадка (fit): Соединение наружного размерного элемента и внутреннего размерного элемента (отверстия и вала), участвующих в сборке.

Посадка с зазором (clearance fit): Посадка, при которой в соединении отверстия и вала всегда образуется зазор, т.е. нижний предельный размер отверстия больше или равен верхнему предельному размеру вала.

Посадка с натягом (interference fit): Посадка, при которой в соединении отверстия и вала всегда образуется натяг, т.е. верхний предельный размер отверстия меньше или равен нижнему предельному размеру вала.

Переходная посадка (transition fit): Посадка, при которой в соединении отверстия и вала возможно получение как зазора, так и натяга. В переходной посадке интервал допуска отверстия и интервал допуска вала перекрываются частично или полностью, поэтому наличие зазора или натяга в соединении зависит от действительных размеров отверстия и вала.

Система посадок ISO (ISO fit system): Система посадок, образующихся при соединении валов и отверстий, допуски на линейные размеры которых установлены в соответствии с системой допусков ISO на линейные размеры. При применении системы допусков ISO на линейные размеры подразумевают, что номинальные размеры вала и отверстия, образующих посадку, одинаковы.

Посадка в системе отверстия (hole-basis fit system): Посадка, в которой основное отклонение (нижнее предельное отклонение) отверстия равно нулю. Посадки в системе отверстия - посадки, в которых нижний предельный размер отверстия равен номинальному размеру. Требуемые зазоры или натяги образуются сочетанием валов, имеющих различные классы допуска, с основными отверстиями, класс допуска которых имеет нулевое основное отклонение.

Посадка в системе вала (shaft-basis fit system): Посадка, в которой основное отклонение (верхнее предельное отклонение) вала равно нулю.